# AI로 개발을 어떻게 가속화 하는가 - 드디어 열린 입코딩 시대 [137p 구글 슬라이드]

발견일: 2025/08/11
원문 URL: https://news.hada.io/topic?id=22450
분류: 인사이트
원문 Source: 🔗news.hada
즐겨찾기: No

[](https://social.news.hada.io/topic/22450)

[https://drive.google.com/file/d/1SJ7-1YXo4r4pkHDuMdKLR9NtgbUsSRoZ/view](https://drive.google.com/file/d/1SJ7-1YXo4r4pkHDuMdKLR9NtgbUsSRoZ/view)

- 프로그래머로서 AI를 활용하는 방법
- 생산성은 코딩에서만 오지 않는다 : "**코딩은 일부분. 모든 부분에서 AI가 사용되어야 회사 전체가 빨라짐**"
- **리서치** : 고민을 아웃소싱해 봅시다.
    - 복잡한 주제에 대한 조사와 고민에서 "**ChatGPT Pro + Deep Research는 신입니다.**"
    - 어떻게 하면 거대한 프롬프트를 만들까
- **코딩** : 그럼 이제 코딩을 해보자.
    - "**cursor가 메인이었는데 요즘은 90%는 claude code로 합니다**"
        - Cursor : 좋은 도구를 쥐어주는 느낌. **일하는 건 여전히 나**
        - Claude Code : 좋은 주니어를 붙여주는 느낌. **이들을 부리는 나**
    - 이제는 agent가 제철
- **그래도 Cursor 함 살펴 보기**
    - 예제 작성: "미국 주식 개별 종목 투자를 도와주는 프로그램 만들기"
    - Vibe 코딩 : ‘작성자 역전의 세계’
        - 예전의 방식 ­: 내가 짜고 AI가 돕는다.
        - Vibe 코딩 : AI가 짜고 내가 돕는다.
    - **Rule-Growing Development**
        - LMM에게 시키고
        - 이상한 짓을 관찰한 후, 원하는 방향의 새 룰을 추가한다.
        - 룰은 개별 프로젝트 마다 필요한 지식도 함께 포함한다
        - 코드와 룰 묶음이 함께 자라난다.
        - 이 룰과 지식도 팀 레포지토리에서 버전관리 대상
    - 일하며 배우게 된 팁들
        - 0-1이 아니라 코드베이스 개선일 때
        - SQL 작성을 AI가 잘하게 하려면
        - 파이썬 프로그래머라면
        - AI의 해결책을 지켜보고 있어야 한다.
        - 다른 서비스들의 문맥마저도 가져오는 MCP
- **이제 Claude Code**
    - 가장 놀랄만한 것은 에이전트 성능. 같은 에이전트 모드라 해도 작업 완수율이 커서보다 클로드코드가 월등히 높다.
        - **시켜놓고 지켜본다의 진정한 완성**
    - 좋은 점은 개발 이외 분야도 쓸 수 있다는 것 : 내 로컬 머신과 상호작용이 된다는 것
    - 또 좋은 점은 병렬화 하기가 쉽다는 것 : 창을 여러개 띄우면 N배의 속도!
    - 약간의 팁 iterm + tmux
    - 어쨌거나 클로드코드의 핵심 : Claude.md
    - Kimi k2 + groq + claude
    - 프론트코딩은 playwright로
- **AI의 도움을 받아 데이터 분석 하기**
    - 분석의 자동화
    - 좀 더 멋진 자동화
- **AI의 도움을 받아 스터디 하기**
    - 개발자란 끊임없이 공부하는 직업 = 끊임없이 영어를 계속 봐야하는 직업
    - 외국어로 된 개발 문서 읽을 때
    - 하지만 더 시간을 절약하는 방법은? : **이게 읽을 만한 컨텐츠인가?**
    - Dia브라우저
    - 입코딩의 완성은 보이스 딕테이션
    - 최근에 가장 애용은 spokenly
- **이렇게 AI가 다해주면 이제 우린 잘리나요?**
    - 우리는 할 일이 없는가?
    - 근데 사실 주책맞은 관리도 LLM이 도울 수 있음
    - 업무 분야별 과제들의 LLM의 성공률
    - 사람이 언제 퇴사를 한다고 생각하나?
    - **AI시대에 내가 아무런 변화도 하기 싫다면 나에게는 얼마의 시간이 남았나.**
- **AI시대 결국 인간의 일이란 무엇인가?**
    
    > 앞으로 몇 년 뒤에는 **(비)개발자 1명이 100인분의 에이전트를 쓰며 코딩**한다.
    최신 람보르기니와 튼튼한 10톤트럭 AI가 선택지를 만들어줄 수 있다. **선택은 우리가 현명하게 해야한다.**
    옳고 그름이 아니라, **옳음과 옳음 사이의 선택**
    **Trade Off 사이의 가치의 선택자**
    >